臺灣人超愛看八點檔
應該沒有人會反對吧
你看這些臺灣八點檔
這麼狗血這麼煽情
但又怎麼樣
我們就是愛看
我們就是喜歡享受情緒衝擊的時刻
不過你知道嗎
跟臺灣的八點檔比較起來
遠在地球的另外一端
一個叫做義大利的國家
他們在70多年前看的電視節目
Oh my god
那也是很驚人
哇，你看他們的演技這是真的厲害啊
你看這對男女的表情
哇超有事的
然後你看這個女的
哇 這個這個
這跪下的姿勢
這個角度 這個速度
表情都堪稱絕妙啊
《甄嬛傳》都比不上
你現在看到的是
1950年代的義大利國營廣播電視公司製作的節目
演出的居然還是快要200年前的歌劇
威爾第的作品
你能夠想像嗎
這個是當時的義大利平民百姓在電視上會看的節目
而且那時候義大利的電視
只有這個頻道
所以表示大家是
真的都會看這個節目
但是你也不要聽到是歌劇
就以為他是在演什麼高大上的東西哦
這裡面的劇情尺度啊
比臺灣的八點檔還要大
比如說
注意看 這個女的太狠了
他居然為了要報仇
把一個剛出生的小嬰兒丟到了火裡
慘絕人寰啊
然後這個男的 你看你看你看
他居然因為失戀
就把另外一個男的給送上斷頭台
而且砍下去之後才發現
蛤什麼？！這個人是我自己的親弟弟
呃 這這這這這
其實這部《遊唱詩人》
是個非常經典的歌劇
它不只好看 還很好聽
被稱為是跟《弄臣》、《茶花女》
並列為威爾第中期的三大傑作
比起其他兩部的細緻唯美
《遊唱詩人》根本就是
直接把油門踩到底
是全世界所有的歌劇之中
火力最兇猛的其中一部
對於歌手來說
它有著非常非常
非常高難度的技巧要求
而且威爾第根本就是
名曲連環炮大師啊
隨便抓一首出來
都是金曲獎等級的旋律
一首接著一首這樣
ㄅㄧㄤˋ打來
觀眾根本就招架不住啊
太誇張了 太好聽了吧
也難怪《遊唱詩人》
一首演馬上就成為了經典
在全世界上演不絕
而且光是在義大利
就被翻拍成電影好幾次
甚至在臺灣也是一樣
今年高雄的
衛武營國家藝術文化中心的旗艦製作
就是《遊唱詩人》
以防你不知道
衛武營有著全亞洲
數一數二的硬體資源
而且在簡文彬老師
以及整個團隊的用心之下
他們每年推出的旗艦歌劇製作
都是南臺灣
甚至是全臺灣表演藝術圈的
重大盛事
那趁著這個機會
就讓我今天透過這部影片
來讓你認識這部經典的
《遊唱詩人》吧
《遊唱詩人》這部歌劇之所以這麼勁爆
這麼好看
就是因為它有著
非常非常強烈的人物之間的張力
也就是
它的故事其實相當黑暗
圍繞著歐洲一個
經常不被理解
甚至被歧視的群體
在以前吉普賽人
因為生活習慣跟主流社會
格格不入
相當邊緣化
所以經常被視為異端
被懷疑他們會偷竊
詐欺
誘拐
甚至施展巫術占卜
這些不理解造成了
許多族群之間的衝突與仇恨
而《遊唱詩人》的故事
就是在這樣子的一個脈絡中展開的
從前從前
在西班牙的阿拉貢王國
有一個吉普賽老太太他被當地的權貴家族
莫須有的指控說他施展巫術
於是被判了火刑當眾活活燒死
老太太在火刑架上
一邊慘叫一邊大喊著
替我復仇啊
而他的女兒Azucena目睹了這一切的發生
心中就暗自發誓一定要向這些邪惡的貴族們復仇
但沒想到命運就是這麼愛開玩笑
在一場混亂之中
Azucena居然把貴族家的孩子跟自己家的孩子搞混了
還把他扶養長大
甚至還期待他長大之後去幫自己復仇
我的天啊這到底是什麼情況
這錯綜複雜的關係就成為了這整部歌劇衝突的來源
而這個孩子也就是我們的男主角
他長大之後成為了一位遊唱詩人
也就是會帶著魯特琴到處唱歌講故事的人
在阿拉貢王國的內戰之中
他還加入了對抗貴族家族的反叛軍陣營
而命運又再次開了殘酷的玩笑
在貴族家族中的另外一個孩子也長大成為了一位伯爵
他一直都在苦苦尋找失蹤弟弟的下落
但始終都沒有進展
直到有一天他們意外的碰頭了
但兩個人不知道彼此的身份
而且還是在敵對陣營
更糟糕的是他們還一起愛上了同一位女子Leonora
而是這對失散已久的兄弟就彼此殺得刀刀見骨
經過了各種衝突之後最後的結局也非常的悲慘
被夾在中間的可憐女子Leonora服毒自盡
死了
Manrico被伯爵送上了斷頭台
伯爵事後發現自己殺了自己的親弟弟
崩潰了
而Azucena呢
他唯一心愛的養子死了
但卻反而意味著他復仇成功了
這是天大的笑話
故事的最後所有人都失去了一切
OK乍看之下這是個很典型的灑狗血劇情
但是為什麼在威爾第的筆下
這個歌劇能夠脫穎而出成為經典呢
最簡單的原因不用多說
就是因為威爾第寫下的旋律實在是太好聽了
但更重要的是威爾第描繪人物內心的功力非常厲害
你仔細看哦
這歌劇中的每一個人處境都相當複雜
尤其是那個宣誓要復仇的Azucena
你覺得他會不知道
Manrico不是他自己的親生孩子
而是仇家的孩子嗎
而他對Manrico的感情又到底是愛還是恨呢
還有一個更關鍵的問題
他當年到底為什麼會抱錯小孩呢
其實整件事件背後還有一個很關鍵的真相
我一直都還沒有告訴你
是絕對超出你想像的那種
它會讓Azucena跟Manrico這兩個人的情感關係
變得非常的耐人尋味
不過在這邊我就先賣個關子
待會再來跟你揭曉
總之如果要感受威爾第描繪角色之間衝突的功力
我們可以直接從第一幕中經典的三角戀橋段來看看
為了讓你理解威爾第寫下的音樂到底有多精彩
我這邊就快速簡介一下這一整段的劇情流程是什麼樣子
首先這個場景發生在深夜中的宮殿庭園
伯爵正在準備要前往Leonora的房間敲門
傾訴他的愛意
他看到Leonora陽台上的燈還亮著，心想：
噢太棒了他還沒睡，一定是在等我
呃，想也知道當然不是在等你
沒想到不久之後，花園裡傳來了遊唱詩人Manrico的歌聲
(歌聲)
伯爵聽了心中大驚
蛤什麼有別的男人也在這裡
果不其然Leonora聽到這歌聲興奮的衝了出來
但是因為天色昏暗
居然把伯爵誤認成了是Manrico對著他瘋狂輸出
OMG我到底看到了什麼啊，傻眼
也太好看了吧
總之場面變得超級尷尬，連伯爵自己都不知道該怎麼辦了
而這時候Manrico見狀從草叢裡跳了出來怒斥Leonora
Leonora這才驚覺
於是馬上衝過來對Manrico求饒解釋
接下來顏面盡失的伯爵走過來問
夾在中間的Leonora非常崩潰
然後三方就展開了激烈的大混鬥
總之啊這整段的故事內容就是以上這樣子
先是伯爵的深情、Leonora的誤會
Manrico的憤怒到最後三方的大混戰
這單一個場景裡面發生了這麼多事情
但是威爾第的音樂從頭到尾都沒有間斷
流暢把每一個情緒的轉折都聯繫起來
非常精彩
我們就從頭來看看吧
首先一開始是伯爵自己一個人在花園裡深情的獨白
但沒想到正當他要去敲門的時候
卻突然聽到了
什麼?是魯特琴的聲音?
是誰?是哪個遊唱詩人三更半夜在這裡唱什麼歌
然後Manrico的歌聲悠揚的傳來
聽著Manrico悠揚的歌聲
伯爵感到驚慌了
果不其然 Leonora馬上開心的從房間裡衝了出來
把伯爵誤認成是Manrico開啟了尷尬的場面
你聽聽看這個音樂中的情緒轉折
Leonora唱出來的歌聲充滿了興奮
真正的Manrico這才出現
一聲巨響之後 音樂的情緒瞬間轉變
你聽Leonora的語氣變得多麼的急迫啊
接下來這三個人唱出來的歌聲、語氣、心境都完全不同
你仔細聽，威爾第怎麼用音樂描繪出這兩個男人之間的衝突
隨著衝突逐漸升高，背後樂團的旋律跟和聲也不斷的往上模進
當達到了最高點的時候
可憐的Leonora就被夾在中間，非常的無助
於是到了這個時刻，強烈的張力終於撐不住了
接下來就展開了一段節奏強烈、熱血又激情的三重唱跑馬歌
聽到這裡，你有沒有覺得威爾第真的是太神了
這整段過程他的音樂流動有夠巧妙
從伯爵的深情、Leonora的誤會、Manrico的大怒
到最後的三方大混戰
他用音樂一氣呵成的把所有情緒轉乘流暢的聯繫起來
完全沒有間斷
這種流暢的戲劇效果在一般的八點檔根本就不可能看得到
而且在這個三方大混戰之中
每個人不同的立場跟心境都被音樂描繪得淋漓盡致
彼此互相衝突，但也完美和諧的交織在一起 太精彩了
這次的小插曲讓Manrico跟伯爵兩個人初次結下了樑子
但是他們萬萬不會想到彼此的緣分可不僅僅只是這樣
到了第二幕，鏡頭來到了一個吉普賽人的營地
眾人圍著營火跳舞
而那個悲情的女子Azucena也終於登場了
我們聽到他唱著的這個旋律，代表著他內心仇恨的火焰
當眾人開開心心的時候
就只有他一個人心中憤恨不平
就連身為養子的Manrico也不能理解Azucena
他媽到底是怎樣
每次都一個人在那邊陰陽怪氣的
於是他就想要問清楚個所以然來
問清楚他到底過去發生了什麼事情
那至於他為什麼以前不問現在才問呢
我也不知道
總之Azucena就開始娓娓道來當年的那件悲劇事件的來龍去脈
威爾第在這邊寫下的音樂張力非常的驚人
我們首先聽到了在規律的節奏上面
小提琴的下降半音聽起來就像是受刑人充滿委屈的嘆息聲
這個橋段非常的關鍵
Azucena鉅細靡遺的講述他母親當年被焚燒的過程
我們也終於將要知道
埋藏在Azucena心中的真正的傷痛到底是什麼
也就是我剛剛還沒跟你透露的那個真相
當年Azucena的母親受到了伯爵家族莫須有的指控
說他施了巫術詛咒了伯爵家的小孩
於是被判了火刑、送上了火刑架
當時Azucena就抱著他自己的孩子來到現場目睹著母親的慘狀
這些凄烈的哭喊聲在他腦海裡揮之不去
於是當下決定要馬上展開報復
於是他使出了一些手段
拐走了貴族家中的其中一個孩子來到了火刑場
你猜他要幹嘛?
當時阿這個孩子在他懷裡嚎啕大哭
讓他本來差點有些心軟了
但沒想到看著這些火焰
他腦海中揮之不去的幻影以及母親的哭喊聲再度席捲而來
伴隨著樂團演奏剛剛那個火焰的主題
被仇恨吞噬的Azucena做了一件非常恐怖的事情
我就不多說了，你自己看下去吧!
同時也感受一下
威爾第寫下的音樂還有歌手的表演是多麼的驚人
天啊，慘絕人寰啊
原來這就是當年事件的真相
Azucena先是經歷了母親被燒死
接著又不小心將自己的孩子也燒死
這些崩潰與仇恨肯定是常人難以想像的
也難怪他心中會有這麼強烈復仇的執念
而威爾第在這裡寫下的音樂
也完全將這些強烈到失控的執念描繪了出來
但是在這些激情過後
你應該心中也產生了一個疑問
那所以Manrico到底是誰的孩子
他該不會就是當年那個被拐走的孩子吧
Manrico自己當然也意識到了這件事情
於是他激動的問著Azucena
但Azucena給出的反應卻也非常的耐人尋味
他說
Azucena好像神智錯亂了一樣打起了迷糊杖
這就是Azucena這個角色最耐人尋味的地方
對我來說這個故事裡面最矛盾最強烈的衝突
並不是在Manrico跟伯爵之間的較勁
也不是在Azucena對伯爵家族的仇恨
而是在Azucena自己的內心
他對Manrico的情感到底是愛還是恨
他明明知道Manrico是仇人家的孩子
那為什麼還將他撫養長大給予這麼多自己的愛呢
這看起來很不合理
但是人性就是這麼矛盾跟複雜呀
大家可以自己想想看為什麼Azucena要這麼做
是因為失去孩子的他需要有個地方來宣洩自己的母愛嗎
還是他需要一個兒子來慰藉自己充滿罪孽的心靈呢
如果大家有任何其他的解讀
也歡迎你將自己的想法寫在下面的留言區跟大家分享哦
總之Azucena心中的矛盾種下了一切悲劇的開端
在此之後故事裡所有的衝突都是源自於這個矛盾
而這也延伸到了一個很嚴重的問題
剛剛我們不是才說Manrico跟伯爵結下了仇嗎
所以搞了半天他們原來是親生兄弟啊
但是他們卻因為無情的命運注定要自相殘殺
還讓一些無辜的人牽連在其中
而最可憐的當然就是夾在這對兄弟悲劇宿命之中的女主角
Leonora
我們將鏡頭快轉到第三幕
Manrico跟Leonora這對戀人經歷了重重困難
終於順利的再次重逢
並且準備好要以身相許了
這時候我們就聽到了他們婚禮中充滿幸福的音樂
這兩個人深情的對唱旋律非常非常的優美
是整部歌曲裡面唯一的幸福時刻
但是可惜啊幸福總是如此短暫
正當他們濃情密意的時候，糟糕的消息突然傳來了
原來Manrico的情敵Luna伯爵為了向他展開報復
於是抓走了Azucena想要引誘Manrico出來
於是前一刻本來還很幸福的婚禮馬上就轉變成了仇恨的音樂
Manrico義憤填膺的唱出了非常有名的一段英雄詠嘆調
最後這段音樂演變成了非常激昂的軍樂跟合唱
然後Manrico就帶領著眾人投身戰場啦
但很可惜他們的軍力比不上正規軍
所以Manrico很快就被抓了
他跟Azucena一起被關進了牢裡隨時準備被處死
你看這伯爵表面上是為了要消滅敵軍
但實際上根本就是為了要消滅情敵啊
呵呵
而在這之後最可憐的依然是我們的Leonora
他沒有跟周芷若一樣
婚禮被搞砸就由愛生恨
反而是繼續想要想盡辦法拯救Manrico
整部歌曲最後的第四幕的一大重點
就是要看Leonora的悲情遭遇
你看他接下來唱歌的時候表情不是這樣
這樣
就是這樣
好可憐啊
怎麼會有人這麼可憐
比如說我們來聽聽看我最喜歡的一段
Leonora為了要拯救關在獄中的Manrico
於是前來找伯爵求情的這個場景
你可以看到兩個人處在完全對立的立場
所以他們唱出來的旋律也是完全相反的
伯爵的旋律非常的強硬
而Leonora則是語氣相當的著急又悲情
喔好可憐
然後接下來你看
飾演Leonora的歌手
演了一個史上最厲害的下跪動作
不過Leonora在這邊做的其實是一個
極度糟糕的錯誤示範
因為你不能這樣子說服直男
直男的自尊心是很高的
不管你再怎麼哀淒
你越是幫別的男人求情
你就只是讓他更加忌妒而已
讓他覺得
最後Leonora實在沒有辦法
只好祭出了一個下下策
伯爵聽他這麼說終於高興了
但是你怎麼樣也不會想到
Leonora居然在這個時候轉過身來
背對著伯爵暗自服下了毒藥
Anyway
總之他們接下來就開始唱著了一段
快速又刺激的跑馬歌
這段跑馬歌
非常的快速又刺激
但是也很不好唱啊
你看這旋律飛來飛去
你有辦法唱得出來嗎
呃我是不行啦
這肯定是要對聲音有很好的掌握度
才唱得出來的
這段歌唱最讓人難過
也最精彩的就是
你聽他們唱出來的這個旋律啊
聽起來是多麼歡樂又開心啊
好啦對伯爵來說確實是相當開心
但是Leonora呢
你已經吃下毒藥準備要死了呀
但是他卻依然非常開心
因為他心愛的Manrico
終於可以重獲自由了
唉
這是多麼病態的情緒啊
真的是太讓人心疼了
但也就是因為這樣子
讓我覺得這段歡樂又病態的跑馬歌
有一種令人無法招架的魅力
Leonora為了拯救Manrico
而付出了他自己的生命
這麼偉大的犧牲
照理來講Manrico應該會很感激的對不對
Leonora的悲慘遭遇還沒結束
當他來到了監獄裡面
告訴Manrico說
但是Manrico的反應卻是
Manrico聽他這麼說心中一震
很想吐血對不對
但也正是在這個時候
威爾第再次寫下了驚人的絕筆
成為了整部歌劇最後的高潮
兩個人的旋律
再次產生了鮮明的對比
Manrico豪邁兇狠
Leonora則是哀淒急促
兩股反差的情緒碰撞在一起
真是令人心碎啊
最後Manrico還是知道了真相
自責不已
但是一切都來不及了
Leonora卻在他的面前死去
但是真正的悲劇還在後頭
當伯爵要來釋放Manrico的時候
居然發現Leonora已經死了
氣到不行
於是馬上就下令把Manrico送上斷頭台
我知道你在想什麼
Leonora的這個主意超爛的
服毒自盡是在幹嘛啦
不但害死了自己也沒有救到人
根本就是大家都白死一場而已啊
但是你要說他這樣的選擇真的很不合理嗎
也不能這樣說啊
當人被逼到絕境的時候
又有多少人能夠真正做出合理的決定呢
雖然從結果來看
Leonora的做法很傻
但是他真誠的心
以及對愛情的付出
卻是十分讓人動容啊
總之呢在這部影片裡面
我把《遊唱詩人》裡面幾個
我特別喜歡的段落分享給大家
但是當然啦這部歌曲還有很多東西
是我沒有介紹到的
像是Leonora第一次登場的時候
唱的那首經典詠嘆調
還有那個超級有名的〈鐵匠合唱〉啦
還有最後第四幕那個在監獄外面
各種聲音交織在一起的
的這一首
這些都是歌劇史上一等一的經典
好聽的歌太多了講都講不完
傳統的義大利歌劇裡面
最常被人詬病的就是
他們老套的公式讓人非常好預測
像是一個場景通常都一定是
會先有一個宣敘調啊
然後再個詠嘆調
最後再一個跑馬歌作為收尾
那劇情方面也常常不是那麼嚴謹
甚至常常有點空洞
所以這就很常被德國人嘲笑看不起
不過在《遊唱詩人》裡面
雖然他大致上還是符合義大利舊有的公式
但是威爾第卻透過他驚人的音樂
讓整部作品變得非常飽滿
不只音樂好聽
戲劇性也更加強化
大幅增加了歌劇的可看性
但是他也不會像後來德國的
華格納開創的樂劇一樣那麼龐大複雜
讓觀眾欣賞起來負擔這麼沉重
所以對大部分的觀眾來說
威爾第可以說是在義大利歌劇
還有華格納的樂劇之間取得了一個
完美的這個甜蜜點
他既有平易近人的部分
也有深度的藝術性
對完全沒有接觸過歌劇的新手來說
這是一個最完美的入門點
所以如果你想要來現場感受一下《遊唱詩人》的精彩
那就千萬不要錯過今年衛武營的旗艦歌劇製作
我跟大家講啊
衛武營的旗艦製作每年都很精彩
但是今年這一部有一個特別之處
就是他不是從國外引進來的這個現成製作
而是衛武營自己時隔多年
再次從零開始打造的一個全新製作
你知道這代表什麼意思嗎
根據我自己的猜測啊
這種新的製作通常都會有對我們現在
最當下的觀眾設計的一些
我們會有共鳴的巧思
甚至還有可能是對臺灣人有特別共鳴的一些梗
像是衛武營很多年前自己製作的這個
《杜蘭朵》裡面就有一些創意非常的有趣
跟現代的臺灣人處境有很微妙的呼應
看的時候會讓你忍不住讚嘆
哇～妙啊妙啊
那這部《遊唱詩人》因為還沒有上演
所以我當然也不知道裡面會演得怎麼樣
但你不覺得這種未知的驚喜反而讓人更加興奮嗎
總之就讓我們一起來迎接這個新的製作吧
購票連結都在下方的資訊欄
只要輸入我們頻道的專屬折扣代碼
就可以享有特別優惠喔
感謝你的收看，我們下次再見